1)
Nos controladores baseados em lógica Nebulosa, a interface de desfuzificação é utilizada para obter uma única ação de controle precisa, a partir de um determinado conjunto nebuloso. O procedimento compreende a identificação do domínio das variáveis de saída. Sobre os métodos de desfuzificação, analise as assertivas a seguir e identifique as corretas:

 

I. O Primeiro Máximo encontra o valor de saída através do ponto em que o grau de pertinência da distribuição da ação de controle atinge o primeiro valor máximo.

II. A Média dos Máximos determina o ponto mediano entre os valores que tem o maior grau de pertinência inferido pelas regras.

III. O Centro da Área calcula o valor de saída como o centro de gravidade da função de distribuição de possibilidade da ação de controle.

Assinale a alternativa correta:

Alternativas:

a)
Apenas as afirmativas I e III estão corretas.

b)
Apenas as afirmativas I e II estão corretas.

c)
Apenas as afirmativas II e III estão corretas.

d)
Apenas a afirmativa I é correta.

e)
Apenas a afirmativa II é correta.

2)
Uma variável linguística é uma variável cujos valores são nomes de conjuntos fuzzy ou nebulosos. Sua principal função é fornecer uma maneira sistemática de aproximação de fenômenos complexos ou mal definidos. Como exemplo, a temperatura ambiente considerada ideal para uma pessoa pode ser uma variável linguística assumindo valores baixo, médio e alto, conforme a figura a seguir.

http://studiare-assets.s3.sa-east-1.amazonaws.com/uploads/202cde12-6418-49b1-91e7-09b416785fe6/Sem%20t%C3%ADtulo.png

Fonte: Rignel 2011.

Assinale a alternativa que descreve a diferença entre as lógicas Booleana e Nebulosa:

Alternativas:

a)
Na lógica Nebulosa os elementos pertencem ou não pertencem a determinado conjunto, enquanto que na lógica Booleana existe um grau de pertinência de cada elemento a um determinado conjunto.

b)
Na lógica Booleana os elementos pertencem a determinado conjunto de valores reais, enquanto que na lógica Nebulosa existe um grau de pertinência de cada elemento de valores nulos.

c)
Na lógica Booleana as funções de pertinência associam um elemento aos conjuntos pela base de regras, enquanto que na lógica Nebulosa a associação ocorre por algoritmos condicionais.

d)
Os elementos da lógica Booleana são estimados por algoritmos de inteligência artificial, enquanto que na lógica Nebulosa os elementos pertencem aos conjuntos de números complexos.

e)
Na lógica Booleana os elementos pertencem ou não pertencem a determinado conjunto, enquanto que na lógica Nebulosa existe um grau de pertinência de cada elemento a um determinado conjunto.

3)
Na construção e representação dos conjuntos de lógica Nebulosa ou conjuntos fuzzy, é essencial manter uma interseção entre conjuntos adjacentes, de modo que a mudança entre os conceitos seja o mais suave possível. Além disso, os conjuntos podem ser construídos em uma variedade de formas, entretanto, uma forma triangular ou trapezoidal, geralmente, fornecem uma representação adequada do conhecimento especialista.

De acordo com o texto, assinale a alternativa correta:

Alternativas:

a)
A descrição dos valores dos conjuntos da lógica nebulosa deve ser realizada entre os valores 0 e 1.

b)
O intervalo de valores contido na lógica nebulosa depende da forma senoidal do sistema.

c)
A aplicação de regras ocorre para os casos em que os valores são aleatórios.

d)
A forma de distribuição do conjunto de dados não interfere na saída do sistema.

e)
Os conjuntos da lógica nebulosa devem ser descritos em intervalos de valores contínuos.

4)
A utilização das redes neurais artificiais em sistemas de recuperação de informação permite atribuir a tais sistemas um caráter dinâmico, a qual é implementada mediante a participação ativa dos usuários em um processo contínuo de representação dos documentos ou mediante a aprendizagem de certas condições específicas no contexto de uma única busca.

Sobre o desempenho de redes neurais, assinale a alternativa correta:

Alternativas:

a)
Depende da capacidade de processamento de cada computador e da quantidade de dados de entrada.

b)
É relacionado aos métodos booleanos de determinação da saída a partir de valores complexos.

c)
Apresenta desempenho superior à maioria dos metabuscadores que utilizam processos estatísticos.

d)
É interferido pela quantidade de camadas contidas na rede, especificadas pelo usuário.

e)
É superior a qualquer outra metodologia de processamento de dados computacionais.

5)
As redes neurais artificiais se diferenciam pela sua arquitetura e pela forma como os pesos associados às conexões são ajustados durante o processo de aprendizado. Uma rede neural artificial pode ser vista como um grafo onde os nós são os neurônios e as ligações fazem a função das sinapses, como exemplificado na figura a seguir.

 

http://studiare-assets.s3.sa-east-1.amazonaws.com/uploads/4874251d-9a7a-4b4d-8d95-5eb4cc816ce2/Sem%20t%C3%ADtulo.png

Fonte: Ferneda 2006.

 

Sobre a representação apresentada, analise as afirmativas a seguir:

I. A arquitetura de uma rede neural restringe o tipo de problema no qual a rede pode ser utilizada.

II. A rede neural é definida pelo número de camadas, pelo número de nós em cada camada e pelo tipo de conexão entre os nós.

III. A saída da rede neural depende apenas da quantidade de dados inseridos na camada de entrada.

Assinale a alternativa correta:

Alternativas:

a)
Apenas a afirmativa I é correta.

b)
Apenas a afirmativa II é correta.

c)
Apenas a afirmativa III é correta.

d)
Apenas as afirmativas I e II são corretas.

e)
Apenas as afirmativas I e III são corretas.
